സമനുസ്മൃതതാവകാംഘ്രിയുഗ്മ:
സ മനു: പങ്കജസംഭവാംഗജന്മാ .
നിജമന്തരമന്തരായഹീനം
ചരിതം തേ കഥയൻ സുഖം നിനായ ..1..
ബ്രാഹ്മണപുത്രനായ ആ സ്വയംഭൂവായ മനു തൻ്റെ സ്വന്തം മന്വന്തരത്തിൽ എല്ലാ തടസ്സങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തനായി, അങ്ങയുടെ ജോഡി താമര പാദങ്ങളിൽ ധ്യാനിച്ച്, അങ്ങയുടെ മഹത്വങ്ങൾ വിവരിച്ചുകൊണ്ട് ശാന്തമായി ചെലവഴിച്ചു.
സമയേ ഖലു തത്ര കർദമാഖ്യോ
ദ്രുഹിണച്ഛായഭവസ്തദീയവാചാ .
ധൃതസർഗരസോ നിസർഗരമ്യം
ഭഗവംസ്ത്വാമയുതം സമാ: സിഷേവേ ..2..
അക്കാലത്ത് ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ നിഴലിൽ നിന്ന് ജനിച്ച കർദ്ദാമൻ എന്ന പ്രജാപതി അവൻ്റെ (ബ്രഹ്മയുടെ) വചനങ്ങളെ പിന്തുടർന്ന് സൃഷ്ടിയിൽ അതീവ തത്പരനായി. പതിനായിരം വർഷങ്ങളോളം പ്രകൃതിസുന്ദരനായ അങ്ങയെ അദ്ദേഹം ആരാധിച്ചു.
ഗരുഡോപരി കാലമേഘക്രമം
വിലസത്കേലിസരോജപാണിപദ്മം .
ഹസിതോല്ലസിതാനനം വിഭോ ത്വം
വപുരാവിഷ്കുരുഷേ സ്മ കർദമായ ..3..
ഭഗവാനേ! ഇരുണ്ട മഴ പെയ്യുന്ന മേഘം പോലെ മനോഹരവും, കൈയിൽ തിളങ്ങുന്ന താമരയും പിടിച്ച്, പുഞ്ചിരിയോടെ തിളങ്ങുന്ന മുഖവുമായി, ഗരുഡനിൽ ഇരുന്നു, കർദ്ദമനായി നീ നിൻ്റെ രൂപം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
സ്തുവതേ പുലകാവൃതായ തസ്മൈ
മനുപുത്രീം ദയിതാം നവാപി പുത്രീ: .
കപിലം ച സുതം സ്വമേവ പശ്ചാത്
സ്വഗതിം ചാപ്യനുഗൃഹ്യ നിർഗതോഽഭൂ: ..4..
കർദമൻ ഭക്തിയോടെ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. മനുവിൻ്റെ മകളായ ദേവഹൂതിയെ അവന് ഭാര്യയായി ലഭിക്കാൻ നീ അനുഗ്രഹിച്ചു. അവനു ഒമ്പത് പെൺമക്കൾ ജനിക്കുമെന്നും നീ തന്നെ അവൻ്റെ പുത്രനായി കപിലനായി ജനിക്കുമെന്നും ഒടുവിൽ അവൻ (കദർമ്മൻ) നിന്നോട് ഐക്യം നേടുമെന്നും നീ അനുഗ്രഹിച്ചു.
സ മനു: ശതരൂപയാ മഹിഷ്യാ
ഗുണവത്യാ സുതയാ ച ദേവഹൂത്യാ .
ഭവദീരിതനാരദോപദിഷ്ട:
സമഗാത് കർദമമാഗതിപ്രതീക്ഷം ..5..
അങ്ങ് പ്രേരിപ്പിച്ച നാരദൻ്റെ ഉപദേശപ്രകാരം മനു തൻ്റെ രാജ്ഞി പത്നി ശതരൂപയോടും സദ്ഗുണസമ്പന്നയായ പുത്രി ദേവഹൂതിയോടും കൂടി അവരുടെ വരവ് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന കർദ്ദമനെ സമീപിച്ചു.
മനുനോപഹൃതാം ച ദേവഹൂതിം
തരുണീരത്നമവാപ്യ കർദമോഽസൗ .
ഭവദർചനനിവൃതോഽപി തസ്യാം
ദൃഢശുശ്രൂഷണയാ ദധൗ പ്രസാദം ..6..
സ്‌ത്രീകളിൽ രത്‌നമായിരുന്ന ദേവഹൂതിയെ മനു ആദരപൂർവം കർദ്ദമനു നൽകി. കർദാമ, അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിൽ മാത്രം സന്തുഷ്ടനായിരുന്നുവെങ്കിലും, അവനോടുള്ള അവളുടെ സമർപ്പിത സേവനത്തിൽ അവളിൽ സന്തുഷ്ടനായിരുന്നു.
സ പുനസ്ത്വദുപാസനപ്രഭാവാ-
ദ്ദയിതാകാമകൃതേ കൃതേ വിമാനേ .
വനിതാകുലസങ്കുലോ നവാത്മാ
വ്യഹരദ്ദേവപഥേഷു ദേവഹൂത്യാ ..7..
അതിനുശേഷം, നിന്നെ ആരാധിച്ചതിൻ്റെ മഹത്വത്താൽ, തൻ്റെ സ്നേഹനിധിയായ ഭാര്യയുടെ ആഗ്രഹങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി, കർദാമൻ പുതിയ ശരീരം സ്വീകരിച്ച്, സ്ത്രീ പരിചാരകർ നിറഞ്ഞ ഒരു ആകാശവാഹനം ഉണ്ടാക്കി, ദേവഹൂതികളോടൊപ്പം ദേവന്മാരുടെ ഉദ്യാനത്തിൽ കളിച്ചു.
ശതവർഷമഥ വ്യതീത്യ സോഽയം
നവ കന്യാ: സമവാപ്യ ധന്യരൂപാ: .
വനയാനസമുദ്യതോഽപി കാന്താ-
ഹിതകൃത്ത്വജ്ജനനോത്സുകോ ന്യവാത്സീത് ..8..
അങ്ങനെ നൂറുവർഷങ്ങൾ ചെലവഴിച്ച് സുന്ദരിയായ ഒമ്പത് പെൺമക്കളെ ജനിപ്പിച്ച കർദ്ദാമൻ സന്യാസജീവിതം സ്വീകരിച്ച് വനത്തിലേക്ക് വിരമിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. ഭാര്യയുടെ ആഗ്രഹങ്ങൾക്ക് വഴങ്ങി, അവരുടെ മകനായി അങ്ങയുടെ ജനനത്തിനായി ആകാംക്ഷയോടെ കാത്തിരുന്ന അദ്ദേഹം വീട്ടിൽ തന്നെ തുടർന്നു.
നിജഭർതൃഗിരാ ഭവന്നിഷേവാ-
നിരതായാമഥ ദേവ ദേവഹൂത്യാം .
കപിലസ്ത്വമജായഥാ ജനാനാം
പ്രഥയിഷ്യൻ പരമാത്മതത്ത്വവിദ്യാം ..9..
ഭഗവാനേ! ഭർത്താവിൻ്റെ ഉപദേശപ്രകാരം അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന ദേവഹൂതിക്ക്, പരമമായ സാക്ഷാത്കാരത്തിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ മനുഷ്യരാശിയെ പഠിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടിയാണ് നീ കപിലനായി ജനിച്ചത്.
വനമേയുഷി കർദമേ പ്രസന്നേ
മതസർവസ്വമുപാദിശൻ ജനന്യൈ .
കപിലാത്മക വായുമന്ദിരേശ
ത്വരിതം ത്വം പരിപാഹി മാം ഗദൗഘാത് ..10..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! കപിലനായി അവതാരമെടുത്തവർ, കർദമൻ നിർവൃതിയോടെ വനത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ, അങ്ങയുടെ തത്ത്വശാസ്ത്രം മുഴുവൻ അങ്ങ് അമ്മയ്ക്ക് പകർന്നുനൽകി. എൻ്റെ പല രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ തിടുക്കത്തിൽ രക്ഷിക്കണമേ.